<!-- markdown-toc start - Don't edit this section. Run M-x markdown-toc-generate-toc again -->
**Table of Contents**

- [看待坐标的另一种方式](#看待坐标的另一种方式)
- [向量和点的关系](#向量和点的关系)

<!-- markdown-toc end -->


# 看待坐标的另一种方式
上一期中，在介绍向量加法和数乘的同时，我介绍了向量坐标，这也是在数与向量中反复出现的概念，比如说一对数和二维向量。

我想你们大部分人都很熟悉向量坐标这个概念，但是还有一种有趣的方式来看待这些坐标，它对线性代数非常重要。

当你看到一对描述向量的数时，比如 (3，-2)，可以把它的每个坐标看作一个标量，也就是说它们如何拉伸或压缩一个向量。

在 xy 坐标系中，有两个非常特别的向量。
- 一个指向正右方，长度为 1。通常被称为**i 帽**（i-hat）或者 x 方向的单位向量。
- 另一个指向正上方，长度为 1。通常被称为**j 帽**（j-hat）或者 y 方向的单位向量。

现在想象向量 (3,-2) 的 x 坐标是一个标量，它将 i 帽拉伸为原来的 3 倍。y 坐标也是一个标量，它将 j 帽反向并拉伸为原来的 2 倍。

从这个角度去看，这个向量其实是两个经过缩放的向量的和。

**缩放向量并相加**这一概念至关重要，被缩放的两个向量 i 帽和 j 帽也有特殊的名称，它们合在一起被称做 xy 坐标系的基。这是在说，当我们把坐标看作标量时，基向量实际上就是这些标量缩放的对象。

基有着更加严格的定义，但是我们后面再说这一点。

我们根据这两个特殊的基向量构建坐标系时，也浮现了一个有趣而微妙的问题。

我们完全可以选择不同的基向量，获得一个完全合理的坐标系。

比如说，随便选一个指向右上方的向量，再随便选一个指向右下方的向量。想象一下，通过选择两个标量，分别用于缩放二者的其中一个，然后把它们相加，你能得到不同的结果。通过改变所选择的标量，你可以得到哪些二维向量？答案是，你可以得到所有的二维向量。为什么呢？这是一个非常值得思考的问题。

一对新的基向量，就像上面那个例子，同样允许我们在一对数和二维向量之间自由转化。但是这种变换关系与之前的完全不同，后续我会详细说明不同坐标系之间的确切关联。但是就目前而言，我希望你能接受一点，即每当我们用数字描述向量时，它都依赖于我们正在使用的基。

两个向量标量乘法之和的结果被称为这两个向量的线性组合。「线性」这个词从哪来的？这根直线又有什么关系？下面这个说法虽然不是这个词的根源，但是我喜欢这样看待它。

如果固定其中一个标量，让另一个标量自由变化，所产生的向量的终点会描出一条直线。如果你让两个标量同时自由变化，考虑所有可能得到的向量，可能有两种情况：

1. 大部分情况下，对于一切的初始向量，你能到达平面中的每一个点，所有二维向量都尽在掌握。
2. 但是也有糟糕的情况，当两个初始向量恰好共线时，所产生的向量的终点会被限制在一条过原点的直线上。
3. 实际上还有第三种可能：两个向量都是零向量。那你就只能乖乖呆在原点了。

还有一些术语，所有可以表示为给定向量线性组合的向量的集合被称为给定向量张成的空间。

现在我们用行话重新叙述刚才的内容，对大部分二维向量对来说，它们张成的空间是所有二维向量的集合。但当共线时，它们张成的空间是终点落在一条直线上的向量的集合。

还记得我曾说的「线性代数紧紧围绕向量加法与数乘」吗？两个向量张成的空间实际上是问：仅通过向量加法与向量数乘这两种基础运算，你能获得的所有可能向量的集合是什么。


# 向量和点的关系
现在是时候讨论一下通常我们是如何将向量看作点的。

以前我们把向量看作箭头，想象落在一条直线上的一些向量时，你会觉得拥挤。而同时想象所有二维向量填满平面时，你会觉得非常拥挤。

所以为了对付这种情况，通常我们就用向量的终点代表该向量。而像以往一样，它的起点仍旧位于原点。

用这种方法来看，如果要考虑落在一条直线上的所有向量时，只需要考虑直线本身就行了。类似的，同时考虑所有二维向量时，将每个向量抽象为它的终点，此时我们就不必考虑所有的箭头了，只需要考虑无限大的二维平面本身即可。

总结一下：

- 当你只考虑一个向量时，就把它看作箭头
- 当你考虑多个向量时，就把它们都看作点

还是之前的例子，对大部分二维向量对来说，它们张成的空间是整个无限大的二维平面。但如果共线，它们张成的空间就是一条直线。如果我们再去考虑三维空间，张成空间这个概念就开始有些意思了。

举个例子，在三维空间中取两个指向不同方向的向量，它们张成的空间是什么？这两个向量张成的空间就是它们所有可能的线性组合，也就是缩放再相加之后所有可能得到的向量。

你大概可以想象一下，改变线性组合中的两个标量。把缩放后的向量相加，然后跟着最终向量的终点走，这个终点会画出一个三维空间中过原点的平面，这个平面就是这两个向量张成的空间。或者更确切的说，所有终点落在这个平面上的向量的集合是这两个向量张成的空间。

那么如果我们再加上第三个向量，考虑它们张成的空间又是什么样的呢？三个向量线性组合的定义跟之前的方法基本一致：选择三个标量，对三个向量分别进行缩放，然后把结果相加。而这三个向量所有可能的线性组合构成了它们张成的空间。这里会有两种情况：

1. 如果第三个向量恰好落在前两个向量所张成的平面上，它们张成的空间并不改变，仍旧是同样的平面。换句话说，引入第三个向量到线性组合中并没有让你“走得更远”。
2. 但是如果你随机选择一个向量，它几乎不可能落在前两个向量所张成的平面中。这种情况下，由于第三个向量指向不同的方向，我们能够得到所有的三维向量。

我喜欢用这种方式来思考：当你缩放第三个向量时，它将前两个向量张成的平面沿它的方向来回移动，从而扫过整个空间。

另一个思考方式是，你完全利用了你掌握的自由变化的三个标量，从而得到空间中所有的三维向量。

至于第三个向量已经落在前两个向量张成的空间当中，或者两个向量恰好共线的情况。我们需要一些术语来描述它们，即一组向量中至少有一个是多余的，没有对张成空间作出任何贡献。

你有多个向量，并且可以移除其中一个而不减小张成的空间。当这种情况发生时，相关术语称它们是**线性相关**的。

另一种表述方法是其中一个向量可以表示为其它向量的线性组合，因为这个向量落在其它向量张成的空间中。

另一方面，如果所有向量都给张成的空间添加了新的维度，它们就被称做是**线性无关**的。

向量空间的一组基的严格定义是这样的：张成该向量空间的一个线性无关向量的集合。

根据我之前对基的描述，以及你目前对「张成」和「线性无关」的理解。思考一下为什么这个定义合乎情理。
