<!-- markdown-toc start - Don't edit this section. Run M-x markdown-toc-generate-toc again -->
**Table of Contents**

- [回顾](#回顾)
- [三维空间](#三维空间)

<!-- markdown-toc end -->


# 回顾
前两章谈论了关于线性变换与矩阵的话题，但是只说明了一类将二维向量变换为其他二维向量的特殊变换。

整体而言，整个系列里我们主要在二维空间中进行讨论。主要是因为这样更容易在屏幕上展现，也更容易理解。但是更重要的一点在于，一旦你掌握了二维空间里的核心概念，这些概念就能完美推广至高维空间。

# 三维空间
**然而，我们还是应该不时探出头看看外面的世界。**了解这些概念在二维空间外意味着什么。

比如说，考虑这样一个线性变换：它以三维向量为输入，并以三维向量为输出。

$$
\underbrace{\begin{bmatrix}
2  \\
6  \\
-1
\end{bmatrix}}_{\text{输入}}
~~~~L(\hat{v})~~~~~~
\underbrace{\begin{bmatrix}
3  \\
2  \\
0
\end{bmatrix}}_{\text{输出}}
$$

我们可以想象它在移动三维空间中的所有点，保持网格线平行且等距分布，并且保持原点不动。和二维情形一样，我们看到的三维空间的每一个点，实际上只是用来代表以它本身为终点的一个向量，而我们所做的变换只是将输入向量移动至对应的输出向量。还是和二维情形相同，三维线性变换由基向量的去向完全决定。

不过现在我们有三个通常使用的标准基向量：x 方向的单位向量 i 帽，y 方向的单位向量 j 帽，外加一个新来的，z 方向的单位向量 k 帽。

实际上我认为，只考虑跟踪这些基向量的话会更容易观察这些线性变换，因为使用三维网格会显得很凌乱。

将变换后三个基向量的坐标记录在一个 3×3 的矩阵中，仅仅使用 9 个数字，这个矩阵就完全描述了一个线性变换。 

举个简单的例子，考虑沿着 y 轴旋转 90 度的变换：
- 这个变换将 i 帽移动到 z 轴上的 (0, 0, -1)
- 它不移动 j 帽，所以 j 帽仍旧在 (0, 1, 0)
- 而 k 帽被移动至 x 轴上的 (1, 0, 0)

$$
\begin{bmatrix}
0   & 0  &  1  \\
0   & 1  &  0  \\
-1  & 0  &  0 
\end{bmatrix}
$$

这三组坐标就成为了描述这一旋转变换的矩阵的三列。

要想知道 (x, y, z) 所代表的向量在变换后的去向，推理过程与二维下几乎相同。它的每个坐标都可以看作对相应基向量的缩放，从而使缩放结果的和为你选择的向量。

和二维类似，重要的部分在于，这一『缩放再相加』的过程在变换前后均适用。所以要找到向量变换后的位置，你将它的坐标与矩阵的对应列相乘，再将结果相加即可。

$$
\underbrace{\begin{bmatrix}
0 & 1 & 2  \\
3 & 4 & 5  \\
6 & 7 & 8 
\end{bmatrix}}_{\text{线性变换}}
\overbrace{\begin{bmatrix}
x  \\
y  \\
z 
\end{bmatrix}}^{\text{输入向量}} = 
\underbrace{x\begin{bmatrix}
0  \\
3  \\
6 
\end{bmatrix} +
y\begin{bmatrix}
1  \\
4  \\
7 
\end{bmatrix} +
z\begin{bmatrix}
2  \\
5  \\
8 
\end{bmatrix}}_{\text{输出向量}}
$$

两个矩阵相乘也是类似的，当你看到两个 3×3 矩阵相乘时，你应该想象首先应用右侧矩阵代表的变换，然后应用左侧矩阵代表的变换。实际上，三维矩阵相乘在部分领域有着非常重要的应用，比如计算机图形学与机器人学。虽然三维空间中的旋转很难直接表述，但是如果将它分解为简单分立的旋转的复合，这一过程就很容易理解了。

三维下通过数值计算矩阵乘法与二维情形类似，那就是可以根据『两个线性变换依次作用』这一想法，推理三维矩阵乘法应该是什么样的。

$$
\overbrace{\begin{bmatrix}
0 & -2 & 2  \\
5 & 1  & 5  \\
1 & 4  & -1 
\end{bmatrix}}^{\text{第二个变换}}
\underbrace{\begin{bmatrix}
0 & 1 & 2  \\
3 & 4 & 5  \\
6 & 7 & 8 
\end{bmatrix}}_{\text{第一个变换}}
$$