<!-- markdown-toc start - Don't edit this section. Run M-x markdown-toc-generate-toc again -->
**Table of Contents**

- [行列式的几何意义](#行列式的几何意义)
- [值为负的行列式](#值为负的行列式)
- [三维空间中的行列式](#三维空间中的行列式)
- [如何计算行列式](#如何计算行列式)
- [谜题](#谜题)

<!-- markdown-toc end -->


# 行列式的几何意义
现在想象一些线性变换，你可能注意到其中有的将空间向外拉伸，有的则将空间向内挤压。

有件事对理解这些线性变换很有用，那就是测量变换究竟对空间有多少拉伸或挤压。更具体一点，就是测量一个给定区域面积增大或减小的比例。

$$
\begin{bmatrix}
3 & 0 \\
0 & 2 \\
\end{bmatrix}
$$

比如说这样一个以 (3, 0) 和 (0, 2) 为列的矩阵，它将 i 帽伸长为原来的 3 倍，将 j 帽伸长为原来的 2 倍。现在如果我们关注以 i 帽为底边，以 j 帽为左边的 1×1 方形，在变换之后，它会变成一个 2×3 的矩形。因为这个区域初始面积为 1，最终面积为 6，所以我们说这个线性变换将它的面积变为 6 倍。

剪切矩阵的列为 (1, 0) 和 (1, 1)，也就是说 i 帽保持不变，而 j 帽移动至 (1, 1)。由 i 帽和 j 帽决定的单位正方形在变换后倾斜为一个平行四边形，但这个平行四边形的面积仍旧为 1。所以说，即便这个变换将空间向右挤压，至少对这个单位正方形来说，它似乎并不改变面积。

实际上，只要我们知道这个单位正方形面积变化的比例，它就能告诉我们其他任意区域的面积变化比例。首先需要注意一点，无论一个方格如何变化，对其他大小的方格来说，都会有相同变化。这是由『网格线保持平行且等距分布』这一事实推断得出的。

对于不是方格的形状，它们可以用许多方格良好近似，只要使用的方格足够小，近似就能足够好。由于所有小方格都进行了一个比例的缩放，所以整个形状也进行了同样比例的缩放。**这个特殊的缩放比例，即线性变换改变面积的比例，被称为这个变换的行列式。**

$$
det(\begin{bmatrix}
3 & 0 \\
0 & 2 \\
\end{bmatrix}) = 6
$$

在这节的后半段，我会展示如何用矩阵计算一个线性变换的行列式。但是理解它的意义比计算本身重要得多，比如说，一个线性变换的行列式是 3，就是说它将一个区域的面积增加为原来的 3 倍。一个线性变换的行列式是 1/2，就是说它将一个区域的面积缩小一半。而一个二维线性变换的行列式为 0，说明它将整个平面压缩到一条线上，甚至是一个点上，因为此时任何区域的面积都变成了 0。

最后这个例子相当重要，这是说，**只需要检验一个矩阵的行列式是否为 0，我们就能了解这个矩阵所代表的变换是否将空间压缩到更小的维度上。**


# 值为负的行列式
我得承认一点，到目前为止我所说的并不完全正确，完整概念下的行列式是允许出现负值的。

$$
det(\begin{bmatrix}
1 & 2 \\
3 & 4 \\
\end{bmatrix}) = -2
$$

那将一个区域缩放负数倍到底是什么意思呢？这和定向（orientation）的概念有关。

举个例子，注意这个变换（i 帽移动到 (0, 1)，j 帽移动到 (1, 0)）在感觉上将整个平面翻转了。如果你将二维空间想象为一张纸，这个变换像是将纸翻转到了另一面。我们称类似这样的变换改变了空间的定向。

另一种方式是根据 i 帽和 j 帽来考虑。注意在初始状态时，j 帽在 i 帽的左边。如果在变换之后，j 帽处于 i 帽的右边，那么空间的定向就发生改变。

**当空间定向改变的情况发生时，行列式为负。**但是行列式的绝对值依然表示区域面积的缩放比例。比如说，我告诉你由 (1, 1) 和 (2, -1) 为列的矩阵所代表的线性变换的行列式是 -3。这就是说变换后空间被翻转，并且面积放大为原来的 3 倍。

（负的面积为什么与定向改变相关？）

那么，负的面积缩放比例为什么会自然地用来描述定向改变呢？

考虑 i 帽逐渐接近 j 帽所形成的一系列变换。当 i 帽靠近 j 帽时，空间也被压缩地更严重，这意味着行列式趋近于 0。当 i 帽与 j 帽完全重合时，行列式为 0。如果 i 帽继续沿着这个方向运动，行列式继续减小为负值难道不是一件很自然的事吗？

以上就是在二维空间中对行列式的理解。

# 三维空间中的行列式
你觉得行列式在三维空间中是什么意义？它告诉你的依然是变换前后的缩放比例。不过这次它说的是体积的缩放。

二维空间中，我们最容易考虑一个面积为 1 的特殊正方形，并观察变换对它的影响。

在三维空间中，你聚焦于一个特定的 1×1×1 立方体。它的棱处于基向量 i 帽、j 帽和 k 帽上。在变换后，这个立方体可能就变成了一个斜不拉几的形状。顺便说一句，这个形状有个好听的名字——平行六面体。因为这个立方体的初始体积为 1，而行列式给出的是体积缩放比例，所以你可以把行列式简单看作这个平行六面体的体积。行列式为 0 则意味着整个空间被压缩为零体积的东西，也就是一个平面或一条直线，或者更极端的情况下，一个点。

看过第二章的看官们，可能会认得这是在说矩阵的线性列相关，


对于负值行列式呢？它在三维下是什么意思呢？

有一种方法来描述三维空间的定向，那就是『右手定则』。右手食指指向 i 帽的方向，伸出中指指向 j 帽的方向，当你把大拇指竖起来时，它就正好指向 k 帽的方向。

如果在变换后你依然可以这么做，那么定向没有发生改变，行列式为正。否则，如果在变换后你只能用左手这么做，说明定向发生了改变，行列式为负。

# 如何计算行列式
如果你以前没有学过行列式，那你现在大概就在想，到底怎么计算行列式呢？

$$
det(\begin{bmatrix}
a & b \\
c & d \\
\end{bmatrix}) = ad-bc
$$

- 对于一个 2×2 的矩阵 [[a, b], [c, d]]，公式是 ad-bc

$$
det(\begin{bmatrix}
a & 0 \\
0 & d \\
\end{bmatrix}) = ad-0・0
$$

以下是对这个公式来源的直观理解。假如 b 和 c 均恰好为 0，那么 a 告诉你 i 帽在 x 轴方向的伸缩比例，d 告诉你 j 帽在 y 轴方向的伸缩比例。因为其他项均为 0，所以 ad 给出的是单位正方形伸缩后形成的矩阵的面积。

$$
det(\begin{bmatrix}
a & b \\
0 & d \\
\end{bmatrix}) = ad-b・0
$$

即便 b 和 c 中只有一项为 0，那么最后得到的是一个平行四边形，底为 a 且高为 d，面积应该仍旧为 ad。

粗略的说，如果 b 和 c 均不为 0，那么 bc 项就会告诉你平行四边形在对角方向上拉伸或压缩了多少。

# 谜题
尝试用一句话解释：如果将两个矩阵相乘，它们乘积的行列式等于这两个矩阵行列式的乘积。

$$
det(M_1M_2)=det(M_1)det(M_2)
$$