<!-- markdown-toc start - Don't edit this section. Run M-x markdown-toc-generate-toc again -->
**Table of Contents**

- [将方程组表示成线性方程组](#将方程组表示成线性方程组)
- [线性方程组的几何意义](#线性方程组的几何意义)
- [例子](#例子)
- [高维情况](#高维情况)

<!-- markdown-toc end -->


本节我们要透过线性变换来了解逆矩阵、列空间、秩和零空间的概念。

这里不打算讨论计算的方法（高斯消元法和行阶梯型）

线性代数的有用之处：目前你已经体会到它能用来描述对空间的操纵，这对计算机图形学和机器人学很有用。

但是线性代数在几乎所有技术领域中都有所体现，并被广泛应用的一个主要原因是，它能帮助我们求解特定的方程组。这里提到的『方程组』，是指我们有一些列未知量和一些列与之相关的方程。大部分情况下，这些方程会显得非常复杂，但如果你幸运的话，它们可能具有一个特定的形式，在每一个方程中，所有的未知量只具有常系数，这些未知量之间只进行加和。也就是说没有幂次，没有奇怪的函数，没有未知量间的乘积等等。

# 将方程组表示成线性方程组
要整理这一特定的方程组，一个典型的方法是，将未知量放在左边，剩余的常数项放在等号右边。并且将同一个未知量竖直对齐也是极好的，要做到这一点，你可能需要在某个未知量不出现时添加 0 这个系数。这就被称为『线性方程组』。

你可能注意到了，这和矩阵向量乘法非常相似。实际上，你可以将所有的方程合并为一个向量方程。这个方程有一个包含所有常数系数的矩阵，一个包含所有未知量的向量，以及它们乘积所得到的一个常数向量。

$$
\eqalign{
2x + 5y + 3z &= -3 \\
4x + 0y + 8z &= 0  \\
1x + 3y + 0z &= 2
} \rightarrow

\overbrace{\begin{bmatrix}
2 & 5 & 3 \\
4 & 0 & 8 \\
1 & 3 & 0 \\
\end{bmatrix}}^{\text{系数}}

\overbrace{\begin{bmatrix}
x \\
y \\
z \\
\end{bmatrix}}^{\text{未知变量}} = 

\overbrace{\begin{bmatrix}
-3 \\
0 \\
2 \\
\end{bmatrix}}^{\text{常数}}
$$

我们称系数矩阵为 A，包含未知量的向量为粗体的 x，右侧的常数向量为 v。

$$
\eqalign{
2x + 5y + 3z &= -3 \\
4x + 0y + 8z &= 0  \\
1x + 3y + 0z &= 2
} \rightarrow

\overbrace{\begin{bmatrix}
2 & 5 & 3 \\
4 & 0 & 8 \\
1 & 3 & 0 \\
\end{bmatrix}}^{A}

\overbrace{\begin{bmatrix}
x \\
y \\
z \\
\end{bmatrix}}^{\overrightarrow{\bold{x}}} = 

\overbrace{\begin{bmatrix}
-3 \\
0 \\
2 \\
\end{bmatrix}}^{\overrightarrow{v}}
$$

# 线性方程组的几何意义
这不仅仅是将方程组写进一行的书写技巧，它还阐明了这个问题中优美的几何直观部分：矩阵 A 代表一种线性变换。

所以求解 $A\bold{\overrightarrow{x}}=\overrightarrow{v}$ 意味着我们去寻找一个向量 x，使得它在变换后与 v 重合

这一过程表示，我们完全可以只考虑对空间变形，以及变换前后向量的重叠，就将多个未知量相互混合的复杂方程印入脑中。

# 例子

$$
\eqalign{
2x + 2y &= -4 \\
1x + 3y &= -1 \\
} 
$$

先举一个简单的例子，我们有两个方程和两个未知量构成的方程组

$$
\underbrace{\begin{bmatrix}
2 & 2 \\
1 & 3 \\
\end{bmatrix}}_{A}

\underbrace{\begin{bmatrix}
x \\
y \\
\end{bmatrix}}_{\overrightarrow{\bold{x}}} = 

\underbrace{\begin{bmatrix}
-4 \\
-1 \\
\end{bmatrix}}_{\overrightarrow{v}}
$$

这意味着 A 是一个 2×2 的矩阵，v 和 x 都是二维向量。

现在，这个方程的解依赖于矩阵 A 所代表的变换是将空间挤压到一条线或一个点等低维空间，还是保持像初始状态一样的完整二维空间。

用上节的内容来说，我们将它们分成两种情况：A 的行列式为零和 A 的行列式不为零。

先来看看最可能发生的情况，即 A 的行列式不为零。此时空间并未被挤压为零面积的区域。在这种情况下，有且仅有一个向量（在变换后）与 v 重合，并且我们可以通过逆向进行变换来找到这个向量。

如同倒带一样，通过跟踪 v 的动向，我们就能找到满足 Ax=v 的向量 x。

$$
\text{变换：}\underbrace{\begin{bmatrix}
3 & 1 \\
0 & 2 \\
\end{bmatrix}}_{A}
~~~~~~~~~~~~~~
\text{逆变换：}\underbrace{\begin{bmatrix}
3 & 1 \\
0 & 2 \\
\end{bmatrix}^{-1}}_{A^{-1}}
$$

当我们逆向进行变换时，它实际上对应了另一个线性变换，通常被称为『A 的逆』，记为 $A^{-1}$。

$$
\underbrace{\begin{bmatrix}
0 & 1 \\
1 & 0 \\
\end{bmatrix}}_{\text{逆时针旋转 90 度}}
~~~~~~~~~~
\underbrace{\begin{bmatrix}
0 & 1 \\
-1 & 0 \\
\end{bmatrix}}_{\text{顺时针旋转 90 度}}
$$

比如说，如果 A 是逆时针旋转 90 度的变换，那么 A 的逆就是顺时针旋转 90 度的变换。

$$
\underbrace{\begin{bmatrix}
1 & 1 \\
0 & 1 \\
\end{bmatrix}}_{\text{向右剪切}}
~~~~~~~~~
\underbrace{\begin{bmatrix}
1 & -1 \\
0 & 1 \\
\end{bmatrix}}_{\text{向左剪切}}
$$

如果 A 是向右剪切的变换，将 j 帽向右移动一个单位。A 的逆就是向左剪切的变换，将 j 帽向左移动一个单位。

$$
\underbrace{A^{-1}A}_{\text{矩阵乘法}}
$$

总的来说，A 逆是满足以下性质的唯一变换：首先应用 A 代表的变换，再应用 A 逆代表的变换，我们会回到原始状态。两个变换相继作用在代数上体现为矩阵乘法。

$$
A^{-1}A = 
\underbrace{\begin{bmatrix}
1 & 0 \\
0 & 1 \\
\end{bmatrix}}_{\text{『什么都不做』的变换}}
$$

所以 A 逆的核心性质在于：A 逆乘以 A 等于一个『什么都不做』的矩阵。这个『什么都不做』的变换被称为『恒等变换』。它保持 i 帽和 j 帽不变，所以它的列就是 (1, 0) 和 (0, 1)。

$$
A\rightarrow{\bold{x}}=\rightarrow{v}
$$

$$
\underbrace{A^{-1}A}_{\text{『什么都不做』的矩阵}}\rightarrow{\bold{x}}=A^{-1}\rightarrow{v}
$$

$$
\rightarrow{\bold{x}}=A^{-1}\rightarrow{v}
$$

一旦我们找到了 A 的逆（实践中可以用计算机完成），我们就能在两边同乘 A 的逆矩阵来求解向量方程。

这个过程在几何上，就对应于逆向进行变换并跟踪 v 的动向。

随机选一个矩阵，有很大可能会遇到这一非零行列式的情况。也就是说，对于两个未知量和两个方程构成的方程组，几乎可以确定它存在唯一解。

# 高维情况
当方程数目与未知量数目相同时，这一思想在高维情况下也有意义，同样也可以给方程组赋予几何意义。也就是我们有线性变换 A，某个向量 v。并且我们在寻找向量 x，在变换后与 v 重合。

只要变换 A 不将空间压缩到一个更低的维度上，也就是它的行列式不为零，那它就存在逆变换使得应用 A 变换再应用 A 逆变换之后，结果与恒等变换无异。

想要求解方程，我们只需要将 A 逆与向量 v 相乘即可。

但是当行列式为零时，与这个方程组相关的变换将空间压缩到更低的维度上，此时没有逆变换。我们不能将一条线『解压缩』为一个平面，至少这不是一个函数能做的。这样就会要求将一个单独的向量变换为一整条线的向量，但是函数只能将一个输入变换为一个输出。

类似的，对于三个方程和三个未知量。如果变换将三维空间压缩为一个平面，甚至是一条直线或一个点，那么它也没有逆变换。它们都对应行列式为零的情况，因此此时所有区域都被压缩到零体积。

即便不存在逆变换，解仍然可能存在。比如说，一个变换将空间压缩为一条直线，我们得足够幸运，让向量 v 恰好处于这条直线上。

你可能注意到一些行列式的情况比其他的更加严格，比如说一个 3×3 的矩阵。当它将空间压缩为一条直线时，与平面相比，解存在的难度更高了，即使这两种情况下行列式均为零。

除了零行列式外，我们还有特定的术语来描述它们。
- 当变换的结果为一条直线时，也就是说结果是一维的。我们称这个变换的**秩**为 1
- 如果变换后的向量落在某个二维平面上，我们称这个变换的秩为 2

所以说『秩』代表着变换后空间的维数。比如说对于 2×2 的矩阵，它的秩最大为 2。意味着基向量仍旧能张成整个二维空间，并且矩阵的行列式不为零。但是对于 3×3 的矩阵，秩为 2 意味着空间被压缩了。但是和秩为 1 相比，压缩并不是那么严重。如果一个三维变换的行列式不为零，变换结果仍旧充满整个三维空间，那么它的秩为 3。

不管是一条直线、一个平面还是三维空间等，所有可能的变换结果的集合，被称为矩阵的『列空间』。

你大概也能猜到这个名字从哪来了，矩阵的列告诉你基向量变换后的位置。这些变换后的基向量张成的空间就是所有可能的变换结果。换句话说，列空间就是矩阵的列所张成的空间。所以更精确的秩的定义是列空间的维数。

当秩达到最大值时，意味着秩与列数相等，我们称之为『满秩』。

注意，零向量一定会被包含在列空间中，因为线性变换必须保持原点位置不变。

对于一个满秩变换来说，唯一能在变换后落在原点的就是零向量自身。但是对一个非满秩的矩阵来说，它将空间压缩到一个更低的维度，也就是说会有一系列向量在变换后称为零向量。

比如说，如果一个二维线性变换将空间压缩到一条直线上，那么沿某个不同方向直线上的所有向量就被压缩到原点。如果一个三维线性变换将空间压缩到一个平面上，同样也会有一整条线上的向量在变换后落在原点。如果一个三维线性变换将空间压缩到一条直线上，那么就有一整个平面上的向量在变换后落在原点。

变换后落在原点的向量的集合，被称为矩阵的『零空间』或『核』。变换后一些向量落在零向量上，而『零空间』正是这些向量所构成的空间。

对线性方程组来说，当向量 v 恰好为零向量时，零空间给出的就是这个向量方程所有可能的解。

以上就是从几何角度理解线性方程组的一个高水平概述。每个方程组都有一个线性变换与之联系，当逆变换存在时，我们就能用这个逆变换求解方程组。否则，列空间的概念让我们清楚什么时候存在解。零空间的概念有助于我们理解所有可能的解的集合是什么样的。

这里有很多没有涉及到的内容，尤其是如何进行计算。本节还把范围限制在方程数目与未知量数目相等的情况内。但是本节的目标不是尝试教所有内容，而是让你留下对逆矩阵、列空间和零空间的深刻直观印象。