<!-- markdown-toc start - Don't edit this section. Run M-x markdown-toc-generate-toc again -->
**Table of Contents**

- [将方程组表示成线性方程组](#将方程组表示成线性方程组)
- [线性方程组的几何意义](#线性方程组的几何意义)
- [例子](#例子)
- [高维情况](#高维情况)

<!-- markdown-toc end -->


目前所讨论的线性变换，要么使用 2×2 矩阵来表示的二维向量到二维向量的变换，要么是用 3×3 矩阵来表示的三维向量到三维向量的变换。

那么非方阵呢？这里主要花些时间说说它们的几何含义。

$$
\underbrace{\begin{bmatrix}
2  \\
7  \\
\end{bmatrix}}_{\text{二维输入}}
\xrightarrow[]{} L(\hat{v}) \xrightarrow[]{}
\overbrace{\begin{bmatrix}
1 \\
8 \\
2
\end{bmatrix}}^{\text{三维输出}}
$$

讨论不同维数之间的变换是完全合理的，比如一个二维向量到三维向量的变换。


与之前一样，如果网格线保持平行且等距分布，并且原点映射为自身，就称它是线性的。

值得强调一点，输入的二维向量与输出的三维向量是完全不同的『物种』，它们生活在没有任何关联的空间中。

$$
\begin{bmatrix}
2  & 0 \\
-1 & 1 \\
-2 & 1 \\
\end{bmatrix}
$$

用矩阵代表这样一个变换则和之前的方法相同，找到每一个基向量变换后的位置，然后把变换后基向量的坐标作为矩阵的列。比如说上图是一个线性变换后的空间，这个变换将 i 帽变换到坐标 (2, -1, -2)，j 帽变换到坐标 (0, 1, 1)。

注意一点，这意味着代表这个变换的矩阵是三行两列的，用术语来说，这是一个 3×2 矩阵。用上节课的语言来说，这个矩阵的列空间是三维空间中一个过原点的二维平面。但是这个矩阵仍然是满秩的，因为列空间的维数与输入空间的维数相等。


所以，当你看到一个 3×2 矩阵的时候，你就明白它的几何意义是将二维空间映射到三维空间上，因为矩阵有两列表明输入空间有两个基向量，有三行表示每一个基向量在变换后都用三个独立的坐标来描述。

类似的，当你看到一个两行三列的 2×3 矩阵时，你觉得它代表什么？矩阵有三列表明原始空间有三个基向量，也就是说原始空间是三维的；有两行表明这三个基向量在变换后都仅用两个坐标来描述，所以它们一定落在二维空间中。因此这是一个从三维空间到二维空间的变换。想象一下，如果经历这个变换，你会觉得非常不舒服。

$$
\underbrace{\begin{bmatrix}
2  \\
7  \\
\end{bmatrix}}_{\text{二维输入}}
\xrightarrow[]{} L(\hat{v}) \xrightarrow[]{}
\overbrace{\begin{bmatrix}
1.8 \\
\end{bmatrix}}^{\text{三维输出}}
$$

你还可以有二维空间到一维空间的变换。一维空间实际上就是数轴。所以这样的变换接收二维向量，然后产生一个数。因为空间的挤压，在这里考虑网格线保持平行且等距分布显得有些混乱，所以在这种情况下，形象理解线性性质的含义就是说，如果在一条直线上有一系列等距分布的点，在映射到数轴上后，它们将保持等距分布。这样的变换由一个 1×2 矩阵表示，而这个矩阵的两列都只有一个数。这两列分别代表了变换后的基向量，而它们都只需要一个数字，即变换后基向量在数轴上的位置。这实际上是一类非常有意义的变换，它与点积紧密相关。

下节内容会讨论这部分内容：在不同维度间线性变换的背景下，思考矩阵乘积和线性方程组等概念的意义。